# 例7.19 作为主导二阶系统极点配置

用主导二阶极点的方法设计磁带伺服电动机，满足超调量小于或等于5%，上升时间小于或等于4s。保持峰值强度尽可能低。

解答。从如图 3.19 所示的二阶暂态响应曲线可以看出，阻尼比 $\zeta=0.7$ 满足超调量的要求，由这一阻尼比以及上升时间为 4s 可知自然频率为 1/1.5。系统总共有 5 个极点，因此其他的三个极点需要配置在主导极点对的左边很远处；对于我们的目标而言，“很远处”意味着由快速极点引起的暂态过程应该在由主导极点引起的暂态响应过程完成之前结束。并且我们假设这个距离为各个无阻尼自然频率的 4 倍就足够了。基于这些考虑，期望的极点可由下式给出：

$$p c = \left[ - 0. 7 0 7 + 0. 7 0 7 * j; - 0. 7 0 7 - 0. 7 0 7 * j; - 4; - 4; - 4 \right] / 1. 5 \tag {7.104}$$

利用这些期望的极点，针对例7.10中的矩阵 $\mathbf{A}$ 、B以及式(7.67)使用函数acker，可以求出控制增益

$$
\mathbf {K} _ {2} = \left[ \begin{array}{l l l l l} 8. 5 1 2 3 & 2 0. 3 4 5 7 & - 1. 4 9 1 1 & - 7. 8 8 2 1 & 6. 1 9 2 7 \end{array} \right] \tag {7.105}
$$

这些结果可由 Matlab 语句实现：

$$
\begin{array}{l} \mathrm {A = [02000; - .1 - .35.1.1.75;00020;.4.4 - .4 - 1.40;} \\ \quad 0 -. 0 3 0 0 - 1 ]; \\ \mathrm {B = [0;0;0;0;1];} \\ \mathrm {pc = [-.707 + .707*j; - .707 - .707*j; - 4;-4;-4] / 1.5;} \\ \mathrm {K2 = acker(A,B,pc)} \end{array}
$$

本例题和另外一个设计(将在7.6.2小节中讨论)的阶跃响应和相应的电压图分别由图7.18和图7.19给出。由图可知，上升时间约为4s，超调量约为5%，均符合要求。

![](image/b2b4c16e56a48f70c04d5a5f57e3cd77599fe965d5c328f38f78b56f66403fd8.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | LQR | 主导二阶 |
| --- | --- | --- |
| 0 | 0.0 | 0.0 |
| 2 | 0.6 | 0.5 |
| 4 | 0.9 | 0.8 |
| 6 | 1.05 | 1.0 |
| 8 | 1.0 | 1.0 |
| 10 | 1.0 | 1.0 |
| 12 | 1.0 | 1.0 |
</details>

图 7.18 磁带伺服电动机的阶跃响应

![](image/6bd2cecadd09e186c4cba8134c38e8ff3205199d79dfc86639d1fd5a3a593e0e.jpg)

<details>
<summary>line</summary>

| 时间/s | LQR | 主导二阶 |
| --- | --- | --- |
| 0 | 0.0000 | 0.0000 |
| 2 | -0.0800 | -0.1000 |
| 4 | -0.0400 | -0.0600 |
| 6 | 0.0100 | 0.0150 |
| 8 | 0.0150 | 0.0100 |
| 10 | 0.0100 | 0.0050 |
| 12 | 0.0050 | 0.0025 |
</details>

图 7.19 磁带伺服电动机阶跃响应的电压曲线

因为该设计过程是逐步迭代的，选取极点仅仅是第一步，接下来需要对所选取的极点进行进一步的修正，使其尽可能精确的满足指标要求。

本例中，我们首次尝试就恰好找到了适当的极点位置。
